A propósito, Juan Andralis, hemos hecho un salto,
y se vive saltando, alquímicamente, como
decíamos hace algunos minutos en esta noche
abierta tan llena de la fascinación de la vida de
Juan Andralis. Estábamos con Tristán Zara, o
estaba Juan Andralis con Tristán Zara jugando al
ajedrez, y lo habíamos dejado previamente en un
Buenos Aires donde estaba con Valle Planas
cumpliendo sus primeras cargas de pintor que a
propósito no sé por qué en los años teniendo 24 años
y ya 6 de pintor de pincel en mano y de color abandona
la pintura ¿Por qué abandono la pintura? Es una
historia difícil de contar y de contar siempre me
cuesta mucho hablar de eso. Es porque sobrevino en
mi vida personal un acontecimiento en París. Un
momento en que yo vivía en el taller de Ardenquin,
en frente del... Porque de Valleplanas y de Buenos
Aires, ¿a qué edad se cruza el mar? De nuevo hacia
Europa. Me voy para París, vuelvo en el mismo barco
en el que vine, una cosa muy curiosa. Porque en el
barco en el que yo vine, fuimos primero hasta
Marsella, y después de Marsella cruzamos todo el
territorio francés en tren hasta Cherburgo,
porque es una línea inglesa que viene de Londres,
pasa por Sherburgo, viene por el otro lado, no por
el Mediterráneo. Y justamente hice el mismo viaje
para volver a Francia, una casualidad,
el mismo viaje que hice para venir a la Argentina,
con el mismo barco. ¿Y a qué edad entonces? Y tenía
en ese entonces 22 años. ¿22 años, argentino,
había...? ¿El servicio militar hecho? No. No, no,
porque yo no nací acá. Estoy eximido. No había
nacionalidad, claro, lógico. Y recibido, con el
bachiller listo, y sin tomar todavía carrera
universitaria, nada, sino la carrera de Bellas
Artes. Exacto. ¿A París? No, tengo una incipiente
incursión por la facultad, pero no convenía para
mis fines y además estaban muy hostigados. Era la
época de alpargatas y libros no. Entonces
teníamos que todos los días había patotas en la
puerta esperando y había que librar batalla. Yo
les sacaba las medias a mi madre que... Y se quejaba
porque le faltaban las medias. Yo veía un par de
medias medio de nylon que había en esa época, que
las llenábamos con arena y bolitas de acero para
hacer cachiporras. Las cachiporras al uso
nuestro. Había que defender el libro sobre la
dicotomía alpargata sin libros. Claro. Si no,
había una política que tendía a eso, a hostigar al
estudiantado Y entonces eso ya me cansó. Eso
determina el cansancio y las ganas de irse. Sí, sí.
Confieso que eso... No, además era el gran deseo,
porque yo venía leyendo mucho, estaba pintando
mucho y leyendo mucho material surrealista.
Sobre todo un libro que me decidió hacer el salto,
un libro de Juan Larrea. Juan Larrea es un
personaje muy querible, que yo no pude conocerlo
lamentablemente, pero cuando volví acá a la
Argentina, él vivía todavía, vivía en Córdoba. Yo
lo conocí. Un personaje entrañable. Entonces él
escribió un libro que se llama Surrealismo entre
viejo y nuevo mundo, que es un ensayo... que el que
es surrealista, los que son surrealistas
históricos, no le reconocen mucho valor, porque
Larrea tiene una manera de proceder en el ensayo.
que lo hace incontrolable, totalmente
incontrolable. Es como una historia ficcional
bajo la forma de ensayo. No tiene sistema. No, él
tiene un sistema, pero es un sistema que es tan
vasto que a mí me atrae mucho justamente por eso,
porque él va levantando y edificando una suerte de
apoteosis de la historia que desemboca en
Occidente a través de una especie de
interpretación a pesar que él era él era poeta pero
era también materialista digamos estaba en la
corriente materialista pero sin embargo hay en él
un toque abarcador que lo hace sospechoso de
misticismo porque digamos es tan grande la el
juego que él abre para hacernos entender, y
probablemente en España ahora se reediten sus
libros, sobre todo uno que se llama Asunción de
Espíritu, que es el que relata esta, digamos, saga
del espíritu de la historia, que a través del
Finisterre, que es Santiago de Compostela, que es
el punto más extremo occidental del continente
europeo. El final de las tierras, ¿no? Claro, es el
más allá, se abre a partir de Santiago de
Compostela, y ese más allá es el Nuevo Mundo.
Claro. Todo el año que viene yo creo que va a ser un
tema de debate grande, porque el mundo hispánico,
hispanoparlante, por no decir nosotros los que
estamos envueltos en esta historia, está
dividido en dos. Por un lado, los que sostienen que
la historia moderna comienza con el
descubrimiento de América, porque gracias a eso
el mundo se convierte en redondo. Hay quienes
sostienen que fue una fatalidad horrible de la
historia el que los españoles hubieran llegado
acá, porque cometieron uno de los genocidios más
formidables de la historia. Se calcula en más de 90
millones de muertos, en las poblaciones
aborígenes que exterminaron los españoles.
Quizá el costo de la historia sea ese. Yo tengo que
declarar que yo el año que viene, si puedo, y ya
estoy preparando algo para manifestarme en
contra del festejo de los cinco siglos del
descubrimiento de América. Y por otro lado,
celebro que América haya sido descubierta, como
fue descubierta, por las buenas o por las malas. Es
decir, que hay que celebrar el 11 de octubre y el 12
de octubre. Y sí, sí, yo creo que sí. O en todo caso el
11 y el 13. Sí, sí. ¿Por qué? Porque ha sido una
fatalidad histórica y la historia se construye a
través de fatalidades. Nunca es si hubiera
sucedido, si no hubiera sucedido. Eso es
ahistórico. Claro, claro. Un amigo poeta...
todos los días, digamos, el gran dolor de la
congoja, y me lo repite todos los días, ¿por qué no
hemos sido colonizados por los ingleses? Otro
hubiera sido el cantar, seguramente. Y bueno,
pero no se puede pensar... Por los chinos también,
podría ser otro. Claro, nos tocaron los
españoles. Es importante que nuestra gente amiga
de Noche Abierta sepa a través de un surrealista
histórico como vos, ¿qué es ser surrealista?
Y ser surrealista es, para decirlo técnicamente,
se puede hablar muchísimo para decir... en qué
consiste exactamente ser surrealista, pero es
fundamentalmente tener un pie asentado en el
sueño y un pie en el asfalto. Cuando digo asfalto,
es el término moderno para decir barricada, sobre
los adoquines. Es decir, un pie en la realidad
dura, como es la realidad, cotidiana, dura quiere
decir la que tiene implicancias políticas, y un
pie en la otra parte, que es la que cierra el
círculo, que es el mundo de los sueños, que es todo
lo que vivimos cuando nos quedamos solos
en el sueño reparador.
El esfuerzo por unir esas dos cosas, esos dos
mundos, sueño y suelo, Sueño y suelo, eso es lo que
muy sucintamente puede identificar al
surrealismo. Porque hay quienes confunden, y
lamentablemente en los medios, se usa la palabra
surrealismo como sinónimo de disparate. Yo cada
vez que la escucho... O como de delirio. Claro, yo
cada vez que la escucho, o en la televisión,
incluso en la radio, o a través de los medios
gráficos, Se la usa como sinónimo de disparate.
Ignoro la razón. Debe ser porque la imaginería que
propuso en la gran época el surrealismo perturbó
tanto lo que estaba en uso en ese momento, o
sorprendió tanto, que ya ha quedado mal
señalizado. En realidad el surrealismo es
fundamentalmente los que ignoran la
participación política que el surrealismo ha
tenido en Francia, que es el país donde... Se
originó. No solo donde se originó, sino donde
obtuvo la mayor amplitud a través de su actividad,
la participación en los hechos políticos de la
entreguerra, es tan importante y quizá más
copioso el material que ha dejado en ese terreno
que en el terreno estrictamente artístico. O por
lo menos, digamos, es tan importante. Es decir,
como la misma rebelión que produjo el estreno de la
obra de Víctor Hugo cuando la Revolución
Romántica. Sería equivalente. Bueno, el
equivalente del escándalo de Hernaní, un poco,
fue el estreno de una película de Buñuel, el primer
largometraje que hizo, que se llama La Edad de Oro.
Las dos... que Dalí lo cuenta muy graciosamente en
sus memorias, que había un grupo de acción en esos
momentos que eran los católicos, que se llamaban
la acción católica, los muchachos de Charles
Maurras,
que por cierto, lamentablemente, ha tenido sus
seguidores acá en la Argentina, lo sabemos, por la
época muchos de ellos se encargaron de
hacerles... de ideologizar en esa línea, en los
cursillos que daban, de los cuales incluso se sabe
que Onganía seguía esos cursillos, eran la
corriente esa, se llamaban les camelots du roi,
eran ultra fachos. Este movimiento surrealista,
¿cómo
llegás? Es decir, joven argentino, griego, que
arriba a París con su sueño de pintor, ¿abandonado
los pinceles ya no? No, no, al contrario, no, no,
estaba justamente... Estás pintando en París.
Claro, sí, sí, sí, durante dos años. El periodo de
más efervescencia. Ah, creo que aludí al momento
en que viví ahí en la Rue Fort-de-Vaux, enfrente
del cementerio de Montparnasse. No, sucedió en el
taller donde estaba solo, en un estudio que era de
Ardenkin, que me lo había dejado, él estaba
ausente. Un hecho de esos que he contado en detalle
corresponde a lo que se puede denominar o se
denomina... Un evento paranormal. No, no lo puedo
contar porque es muy fuerte, muy duro, que me
asustó muchísimo. ¿El acto de pintar? No, no, no,
no estaba pintando. En ese momento estaba... No,
ahí en ese momento no estaba pintando. Pero era una
época de mi vida asignada por la incursión en la
alquimia. Entonces yo iba a la Biblioteca
Nacional todos los días, desde la mañana,
temprano. Y estaba en una indagación que yo creía y
sigo creyendo, que era una manera correcta de
acercarme al tema a través de la lectura de un libro
de Fulcanelli que se llama... Cuando decimos al
tema de acercarnos al misterio. Sí, el libro de
Fulcanelli al que aludía es Las moradas
filosofales, del que hay traducción castellana
ahora. Y de hecho iba todos los días a la Biblioteca
Nacional a leer y no tenía más remedio que para
poder leer, copiar. Entonces copiaba los libros
alquímicos del siglo XVII, del siglo XVI, porque
ahí en la Biblioteca Nacional están todos los
tesoros de todo libro del cual hay un ejemplar, ese
ejemplar está en la Biblioteca Nacional. En el año
59, esto es un paréntesis, yo estuve en el Monte
Athos. ¿En tu país de origen? ¿Monte Athos es el
lugar más religioso de los antiguos? Sí, es como es
Lhasa, la capital del Tíbet. Es un alto lugar,
digamos, entre comillas, alto lugar. ¿En las
islas? No, no, es justo una religión. ¿Cómo se
llama? Es una presquile, una casi isla.
Archipiélago, ¿puede ser? Archipiélago, claro.
Donde termina el mapa de Grecia, frente a la costa
de Asia Menor, hay como tres dedos así. Una
península. Una península, perdón, una
península. El último dedo es el que está enfrente
de Constantinopla. Eso es lo que se llama Monte
Athos. Todo es una lonja de tierra de 60 kilómetros
de largo. Como un istmo, así. Es un istmo. Es como la
distancia de acá a La Plata por unos 5 kilómetros de
ancho. Eso se llama Monte Athos. Ahí, por cierto,
hay un monte alto que es el Olimpo. Está ahí en el
Monte Athos, la que era la morada de los dioses. Ahí
vivía Zeus, digamos. Claro. Y ahí fuiste, ¿a qué
edad? A los 29 años, cuando fui a visitar a mi
abuela. ¿Aquel abuelo había muerto? Sí, sí,
durante la guerra. Y entonces estuve 15 días en el
Monte Athos, donde hay 20 monasterios. Y yo pasaba
un día en cada uno de ellos para ver qué. Y los
tesoros de Bizancio, del cristianismo
primitivo. Claro. que son unas cosas
fantásticas. No se puede describir lo que hay ahí
en cada monasterio. Es realmente fantástico. Ahí
tengo anécdotas soberbias. Después te voy a
contar una que me hizo entender de una vez y para
siempre
cómo funciona el símbolo. A ver. Ahora, pero antes
de esto quiero decirte lo del Monte Athos. ¿A qué
viene? Creo que se llama Prior, la persona que
dirige el
monasterio. Era un personaje, un auténtico
personaje, pero sacado de un libro de Kayanjakis.
Yo tenía la impresión que cuando yo me iba de ahí...
este se iba a remangar la sotana y iba a empezar a
bailar, a tomar vino y a bailar. Un cristiano
ortodoxo.
El diálogo que tuve con este hombre, porque yo fui a
buscar algo, y algo que venía de mis lecturas, de
los padres del desierto, a verificar ciertas
cosas que sabía que tenían que ver con el monte
Atos. que es lo que se llama sobre todo la
filocalia. ¿El amor a la filocalia? La filocalia
es lo que se llama la oración silenciosa, la
oración del corazón. Hay una gran literatura
sobre eso en la tradición ortodoxa. Acabo de ver un
libro en librería, lo ge, me pareció estupendo, de
un poeta argentino, de los nuestros
contemporáneos, que yo conozco, que es Hugo
Mujica. que hay quienes lo conocen como poeta. Sí,
es sacerdote. Y es sacerdote.
Yo nunca fui, no asistí, pero sé Javier Villafañe,
que es amigo de él también, me dijo en qué iglesia
está y un domingo vamos a ir a verlo, el ejército de
la misa. Pero es un muy fino poeta. Sí, sí, yo lo
conozco también. Y él escribió un libro sobre la
filocalia, que es un tema... Raro, no es un tema muy
conocido.
Bref, como se dice en francés. Hablando con este,
en griego se llama igúmeno, el prior, el
monasterio se llama Dionisos, Dionisios, que
nombre raro, ¿no? Dionisios. que tenía pinturas
afuera, no adentro, sino afuera, pinturas
murales exteriores. Frescos. Frescos, pero
extraordinarios. Era Picasso, Picasso del año
1100. Una cosa formidable, una suerte de
Guernica, una especie de bomba atómica, cosas que
estallan y las tumbas que se abren y los humanos que
corren y los animales, una cosa apocalíptica. En
ocres y azules, nada más. Una cosa de una
modernidad, este... Espectacular. Y este hombre
me dice, me pregunta, ¿de dónde vengo? Porque yo le
hice algunas preguntas que lo alertaron.
Entonces, como habló el idioma, hablábamos en
griego, Me pregunta de dónde vengo y le digo de
París. Me dice, ah, París, qué ciudad
maravillosa. Dice, ah, qué bien que deben vivir en
París, mientras que nosotros acá... ¿Es una vida
acaso la que nosotros llevamos acá, en este lugar?
Empezó a quejarse amargamente, pero bien, con
mucho humor. En ese paisaje celestial, porque es
un paisaje muy hermoso. No he visto en mi vida nada
más hermoso que el lugar este donde estaba
hablando con él, que era... a perte de vue, como se
dice, hasta donde la vista alcanzaba, nada. La
ecuación redonda y sola del espacio. Todo un solo
color, el color del aire, el mar y una línea, un
reverbero por la mitad de todo ese paño de luz, que
era el lugar donde el mar y el aire se juntan en la
línea del horizonte. Eso era lo que había entre los
ojos cuando hablaba. No he visto en mi vida nada más
espectacular como paisaje, puesto que no había
nada. Era la luz, el misterio griego, el milagro
griego, el milagro de la luz. Y entonces me reveló,
me dijo, pero en París, pero todo el mundo en París
está preocupado y conoce las cosas y busca las
cosas. Dice, yo tengo un ídolo. Dice, es una
vergüenza que yo diga que tengo un ídolo. Pero
tengo un ídolo que es Juan de la Cruz. San Juan,
perdón, no San Juan de la Cruz, porque yo siempre
los identifico. Es San Juan Crisóstomo. Ah, el
boca de oro. Exacto. San Juan Crisóstomo Es un gran
poeta de la talla de Juan de la Cruz y además es el
autor de la misa que todavía se da, la de la misa
griega, la misa ortodoxa griega.
Y entonces me revela que en este, que en el
monasterio donde él estaba, tienen muchos
manuscritos, entre los cuales había un
manuscrito de Juan Crisóstomo y él lo ignoraba. Y
vino un francés de la Biblioteca Nacional de París
y encontró el manuscrito. Qué hermoso, porque
Juan Sisóstomo además se salva por su boca de oro,
porque a él lo exilian y él les comienza a mandar
cartas a no sé qué princesa, a Udoxia, creo que se
llamaba, desde el exilio. Eran tan bellas sus
cartas a la princesa y a sus amigos que lo hacen
volver por el atractivo de su palabra. Eso es una de
las... Debe ser el poeta más curioso de la
historia, que se santificó, fue santificado.
Pero perdón, ¿y entonces qué te sucede con este
prior? No, entonces me muestra, me había mostrado
un rato antes, ellos tienen un lugar donde tienen
los tesoros de cada monasterio, están en un
recinto. Entonces me explicó que cuando los
turcos entraron en Bizancio, que en griego se
llama La Ciudad, Ellos tenían unos pozos tipo
aljibe y enterraron todos los tesoros ahí por si
los turcos venían para este lado, venían para el
continente. Y entonces ahí me había mostrado el
cráneo de Juan Crisóstomo. Entonces yo le dije,
con toda razón, le pregunté, ¿cuál Juan
Crisóstomo? Y este hombre levantó los brazos...
cosa muy teatral, me dijo, hijo mío, Juan
Crisóstomo, hay uno solo. Yo dije, sí, es cierto,
además es lo que yo supongo. Pero como yo venía para
ir al Monte Athos, se entra por un solo lugar, que es
por Salónica. Es de Salónica que sale el ómnibus
que lleva al Monte Athos. Entonces le dije, vengo
de Salónica, que es muy cerca de ahí, donde hay una
catedral muy grande que se llama San Demetrio. Y
dentro de la catedral tienen una vitrina con el
cráneo de Juan Crisóstomo. Entonces le relato que
vengo de Salónica, de San Demetrio, y ahí
justamente acabo de ver el cráneo de Juan
Crisóstomo. Por eso es la pregunta. Y entonces
empieza a reír a carcajadas, poco menos que se...
palmeaba la panza de divertido que estaba. Y
entonces cuando termina de reír me dice, hijo mío,
tengo que revelarte un secreto. Nosotros en la
ortodoxia poseemos 900 cráneos de Juan
Crisóstomo.
Y esto me abrió el cielo porque entendí una cosa que
que siempre fue un mundo alrededor del cual
siempre, siempre me estuve moviendo, que es el
mundo del símbolo. Aunque yo sé, como el señor lo sé
después, me enteré después, yo siempre estuve
haciendo símbolos sin saberlo, desde el momento
que hablo, como el señor Jourdan que hacía prosa
sin saberlo, desde el momento que yo estoy
hablando, desde siempre, estaba engarzado en una
actividad simbólica, digamos la primera de las
actividades simbólicas y probablemente la más
importante de todas. Que esto lo sabemos después
de Saussure, gracias a la lingüística, a través de
la lingüística, que el habla es el código de los
códigos. Y como tal, digamos, es el sistema
simbólico más importante el que los cubre. pero el
hecho de que me revelara llanamente y
divertidamente que tenía 900 cráneos me hizo
entender
que el arte El arte procede así. No sé si la ciencia,
porque siempre me intrigó. Yo sé que entre la
ciencia y el arte hay un subterráneo, hay
subterráneos que... Por algo Albert Einstein
dijo una vez que la luz era la sombra de Dios. Es
decir, que ciencia y poesía, ciencia y arte están
juntos. Claro, por algún lugar se conectan.
Incluso recuerdo... El discurso que hizo
Saint-Jean Peirce ante la Academia de Letras
cuando recibió el Premio Nobel, que creo que fue
alrededor del año 60, ahí cerca. Cada poeta cuando
recibe el galardón hace un pequeño speech, habla
de su producción o de las condiciones en que se... O
de su propuesta o de su visión. De cuál fue su
visión. Y hace una cosa que no sé si creo que ningún
otro poeta o quien haya recibido el galardón por
literatura lo haya hecho. Él hace una especie de
parangón entre cómo procede el hombre de ciencia y
cómo procede el poeta. ¿Cuál es la manera de
proceder de uno y otro? Es una cosa muy original,
realmente original. Claro, evidentemente
termina empatado el match con la sospecha de que
efectivamente en el hombre de ciencia y en los
relatos que tenemos, los más confiables, hay una
gran parte de inspiración. La ciencia se mueve
a... Comproando. No, no solo, sino
improvisando. La historia de la ciencia es la
historia de los errores de la ciencia.
improvisando todo el tiempo, improvisando y
acercándose. Y el artista también procede así.
Hay un lugar donde la inspiración lo moviliza al
hombre de ciencia, al que es hombre de ciencia
apasionado.
Seguramente, si hay científicos entre los cuales
se puede discernir la fibra artística, la
cualidad artística. Estábamos en el
descubrimiento del símbolo, pero todavía no
habías explicado por qué abandonás la pintura.
Claro, eso me cuesta muchísimo hablar porque,
bueno, eso que sucede, que sucede ahí. En una época
en que yo estaba metido en una investigación
alquímica muy fuerte. que no me daba respiro y que
creo que debe haber correspondido a una especie de
crisis. Yo debía estar en una crisis de
indefinible origen. No sé, porque no puedo...
Pero de pronto te resulta indiferente la
expresión. Considerás que es improcedente
expresarse en cualquier orden. No, porque yo
estaba como movido por una cosa que me empujaba de
una manera compulsiva, aún cuando me acostaba muy
tarde, a levantarme muy temprano para tomar mi
turno en la biblioteca y llegar antes, porque hay
libros que había, había un dominico que siempre
tomaba los diccionarios que yo necesitaba.
Cuando estaba trabajando había diccionarios que
yo necesitaba y siempre los tenía este dominico. Y
yo tenía que pacientar horas, hacer otra cosa,
cosa que me hizo sospechar que es una orden
particular la de los dominicos. Creo que ellos
también buscan por su lado y a su manera.